Foot and Ankle Ability Measure (FAAM-G)

    validierte deutsche Version (Nauck et al. 2011)

Name:                                          Datum:
Geburtsdatum:                                  Untersucher:

Sehr geehrter Patient, der folgende Fragebogen dient der Erfassung von Beschwerden und Proble-
men, die durch Ihr Sprunggelenk verursacht werden.

Die dadurch gewonnenen Informationen werden uns helfen einzuschätzen, wie es Ihnen mit Ihrem
Sprunggelenk geht und wie gut Sie in der Lage sind, Ihre alltäglichen oder sportlichen Aktivitäten zu
verrichten.

Bitte beantworten Sie jede Frage mit einer Antwort, die Ihren Zustand während der vergangenen Wo-
che am besten beschreibt. Wenn die angegebene Aktivität durch etwas anderes als durch ihr Sprung-
gelenk oder Fuß limitiert ist, kreuzen Sie „nicht zutreffend“ an.

A: Teilbereich Tätigkeiten des alltäglichen Lebens

Aktivität              Keine       Leichte     Mäßige      Extreme     Nicht aus-  Nicht zu-
                       Schwierig-  Schwierig-  Schwierig-  Schwierig-  führbar     treffend
Stehen                 keit        keit        keit        keit
Gehen auf ebenem
Untergrund
Gehen auf ebenem
Untergrund ohne
Schuhe
Bergauf Gehen
Bergab Gehen
Treppe heraufsteigen
Treppe herunterstei-
gen
Gehen auf unebenem
Untergrund
An der Bordsteinkante
Auf- und absteigen
In die Hocke gehen
In den Zehenstand
gehen
Gehbeginn
5 Min. oder weniger
Gehen
Ca. 10 Min. Gehen
15 Min. oder länger
Gehen
 Tätigkeiten im Haus-
 halt
 Alltagsaktivitäten

 Körperpflege

 Leichte bis mittel-
 schwere Arbeit (Ste-
 hen und Gehen)
 Schwere Arbeit (schie-
 ben, ziehen, aufstei-
 gen tragen)
 Freizeitaktivitäten

Wie würden Sie Ihren derzeitigen Funktionszustand während Ihrer alltäglichen Aktivitäten auf einer
Skala von 0-100 einschätzen? 100 entspricht dabei dem Funktionszustand, bevor Sie Fuß- und
Sprunggelenkprobleme hatten. 0 bedeutet die Unfähigkeit, irgendwelche Ihrer alltäglichen Aktivitäten
durchzuführen: _____________%.

B: Teilbereich Sport

Aktivität                Keine       Leichte     Mäßige      Extreme     Nicht aus-  Nicht zu-
                         Schwierig-  Schwierig-  Schwierig-  Schwierig-  führbar     treffend
Rennen                   keit        keit        keit        keit
Absprung
Landung
Schnelle Starts und
Stopps
Richtungsänderungen,
Seitwärtsbewegungen
Aktivitäten mit niedri-
ger Stoßbelastung
Fähigkeit, Aktivitäten
mit Ihrer normalen
Technik durchzuführen
Zeitlich unbegrenzte
Fähigkeit zur Teilnah-
me in einer von Ihnen
gewählten Sportart

Wie würden Sie Ihren derzeitigen Funktionszustand während Ihrer sportlichen Aktivitäten auf einer
Skala von 0-100 einschätzen? 100 entspricht dabei dem Funktionszustand, bevor Sie Fuß- und
Sprunggelenkprobleme hatten. 0 bedeutet die Unfähigkeit, irgendwelche Ihrer sportlichen Aktivitäten
durchzuführen: _____________%

Wie würden Sie den derzeitigen Funktionszustand Ihres Fußes insgesamt beurteilen?

Normal                   Beinahe normal          Abnormal                Schwer abnormal
Auswertung:

    • Die Fragen werden von links nach rechts mit einem absteigenden Zahlenwert versehen:
                  - 4,3,2,1,0

    • Die letzte Kategorie („nicht zutreffend“) wird nicht bewertet.

    • Das Ergebnis jeder Frage wird aufsummiert. Dies ergibt einen maximalen Punktwert von 84
         (Teilbereich alltägliche Aktivitäten) und 32 (Teilbereich sportliche Aktivitäten).

    • Zur Berechnung des Scores wird das ermittelte Ergebnis durch das maximal mögliche Ergeb-
         nis dividiert und dann mit 100 multipliziert.

    • Hohe Werte entsprechen einer kleinen Funktionseinschränkung bzw. einer großen Funktions-
         kapazität.

    • Für eine klinisch relevante Verbesserung (MCID) sollte sich der Score um 8-9 Punkte verbes-
         sern (sowohl ADL als Sport, Kivlian et al. 2011, Martin et al. 2005).

Quellen:

Kivlan BR, Martin, RL, Wukich DK. Responsiveness of the foot and ankle ability measure (FAAM) in
individuals with diabetes. The Foot. 2011; 21: 84-87.
Martin R, Irrgang J, Burdett R, et al. Evidence of Validity for the Foot and Ankle Ability Measure (FAAM).
Foot Ankle Int. 2005; 26: 968-983.
Nauck T, Lohrer H. Translation, cross-cultural adaption and validation of the german version of the
foot and ankle ability measure for patients with chronic ankle instability. British Journal of Sports
Medicine. 2011; 45: 785.

                                                                                                DIGOTOR GbR

                                                                               Fortbildungen für Orthopädische Medizin und Manuelle Therapie
                                                                                                                 Austraße 30 • D-74336 Brackenheim
                                                                                                                                      ininfo@digotor.info
                                                                                                                                         www.digotor.info
