Lower Extremity Functional Scale (LEFS)

                             validierte deutsche Version

Name:                                               Datum:
Geburtsdatum:                                       Untersucher:

Haben oder hätten Sie heute mit einer der folgenden Aktivität Schwierigkeiten?
Bitte kreuzen Sie an!

Aktivitäten                             Extreme     Ziemlich    Mäßige      Geringe     Keine
                                        Schwierig-  große       Schwierig-  Schwierig-  Schwierig-
Ihre übliche Arbeit, Hausarbeit oder    keiten/     Schwierig-  keiten      keiten      keiten
Schulaktivitäten verrichten             Unmöglich   keiten
Ihre üblichen Hobbys, Freizeit- oder
Sportaktivitäten ausüben
In eine oder aus einer Badewanne
steigen
Zwischen Räumen hin- und hergehen

Schuhe oder Socken anziehen

Tief in die Hocke gehen

Einen Gegenstand wie eine Tasche mit
Lebensmitteln vom Boden heben
Leichte Aktivitäten zu Hause absolvie-
ren
Schwere Aktivitäten zu Hause absol-
vieren
In ein oder aus einem Auto steigen

Einen halben bis einen Kilometer
gehen
Über einen Kilometer gehen

Zehn Stufen (etwa einen Treppenab-
satz) hinauf- oder hinuntergehen
Eine Stunde stehen
Aktivitäten                          Extreme     Ziemlich    Mäßige      Geringe     Keine
Eine Stunde sitzen                   Schwierig-  große       Schwierig-  Schwierig-  Schwierig-
                                     keiten/     Schwierig-  keiten      keiten      keiten
                                     Unmöglich   keiten

Auf ebenem Boden rennen

Auf unebenem Boden rennen

Haken schlagen/kurze Richtungswech-
sel beim schnellen Rennen
Springen/Hüpfen

Im Bett umdrehen

Gesamtsumme der Antwortpunkte -
LEFS-Wert:
Interpretation:

Mit der Lower Extremity Functional Scale (LEFS) haben Physiotherapeuten einen Fragebogen zur
Hand, der Aktivitätseinschränkungen nach Verletzungen und Erkrankungen der unteren Extremität
erfasst und den Therapieverlauf objektiv abbildet.

Die LEFS umfasst 20 Items, welche verschiedene Aktivitäten zum aktuellen Stand abfragen. Der Pa-
tient wählt eine von fünf Antwortmöglichkeiten und bewertet damit selbst, wie gut er die einzelnen
Aktivitäten durchführen kann:
- Extreme Schwierigkeiten/Unmöglich (0 Punkte)
- Ziemlich große Schwierigkeiten (1 Punkt)
- Mäßige Schwierigkeiten (2 Punkte)
- Geringe Schwierigkeiten (3 Punkte)
- Keine Schwierigkeiten (4 Punkte)

Die Antwortmöglichkeiten sind ohne Punktzahlen genannt, um den Patienten nicht zu beeinflussen.
Um das allgemeine Aktivitätsniveau des Patienten einzuschätzen, zählt der Therapeut von allen an-
gekreuzten Items die Punkte zusammen. Hat der Patient alle Items beantwortet, kann er maximal
80 Punkte erreichen. Er darf höchstens vier Fragen unbeantwortet lassen, sonst lässt sich das Er-
gebnis nicht valide interpretieren. Bei Menschen zwischen 68 und 80 Jahren spiegelt ein Ergebnis
von 52 Punkten einen guten Aktivitätsstatus wider. Eine grundlegende Hilfsbedürftigkeit zeigt sich
in einem Ergebnis von unter 20 Punkten.

Quelle:

Naal FD, Impellizzeri FM, Torka S, Wellauer V, Leunig M, Eisenhart-Rothe von R. The German Lower
Extremity Functional Scale (LEFS) is reliable, valid and responsive in patients
undergoing hip or knee replacement. Qual Life Res 2015; 24: 405–410

info@digotor.info  www.digotor.info                                                       DIGOTOR GbR

                                                       Fortbildungen für Orthopädische Medizin und Manuelle Therapie
                                                                                          Austraße 30 • D-74336 Brackenheim

                                     www.facebook.com/digotor.info www.instagram.com/digotor.fortbildungen
