                 Tampa Scale of Kinesiophobia

                (validierte deutsche Versio; TSK-GV, Rusu et al. 2014)

Name:                                     Datum:
Geburtsdatum:                             Untersucher:

Mit den nachfolgenden Fragen möchten wir untersuchen, wie Sie selbst zu Ihren Schmerzen ste-
hen.

Bitte geben Sie an, in welchem Maße Sie mit den vorgegebenen Aussagen einverstanden sind. Für
die Durchführung benötigen Sie ca. 5 Minuten. Bitte nehmen Sie sich die Zeit für die korrekte Beant-
wortung der Fragen. Sie können für den weiteren Behandlungsverlauf sehr wichtig sein.

Nomenklatur:

A: überhaupt nicht einverstanden
B: mehr oder weniger nicht einverstanden
C: mehr oder weniger einverstanden
D: völlig einverstanden

Item Charakter                                                          AB C D

1 Ich habe Angst davor, dass ich mich möglicherweise verletze, wenn ich    
      Sport treibe.

2 Wenn ich versuchen würde, mich über die Schmerzen hinweg zu set-    
      zen, würden sie noch schlimmer.

3 Mein Körper sagt mir, dass ich etwas sehr Schlimmes habe.             

4 Mein Gesundheitszustand wird von anderen nicht ernst genug genom-    
      men.

5 Wegen des Schmerzproblems ist mein Körper für den Rest meines    
      Lebens gefährdet.

6 Schmerz bedeutet immer, dass ich mich verletzt habe.                  

7 Die sicherste Art, zu verhindern, dass meine Schmerzen schlimmer    
      werden, ist einfach darauf zu achten, dass ich keine unnötigen Be-
      wegungen mache.
8 Ich hätte nicht so viel Schmerzen, wenn nicht etwas Bedenkliches in    
       meinem Körper vor sich ginge.

9 Meine Schmerzen sagen mir, wann ich mit dem Training aufhören    
       muss, um mich nicht zu verletzen.

10 Ich kann nicht all die Dinge tun, die gesunde Menschen machen, da    
       ich mich zu leicht verletzen könnte.

11 Niemand sollte Sport treiben müssen, wenn er/sie Schmerzen hat.    
Auswertung:

       • Für die Auswertung wird ca. 5 Minuten benötigt.
       • Ein hohes Ergebnis steht für eine große Kinesiophobie.
       • Es wird empfohlen, das Gesamtergebnis zu verwenden. Einzelne Items sind nicht aussage-

          kräftig.

Benutzung/Vervielfältigung:

       • Die Lizenzbedingungen sind unter folgendem Link aufgeführt: http://creativecommons.org/
          licenses/by/2.0/

Quelle:

Rusu AC, Kreddig N, Hallner D et al. Fear of movement/(Re)injury in low back pain: confirmatory vali-
dation of a German version of the Tampa Scale for Kinesiophobia. BMC Musculoskeletal Disorders.
2014; 15: 280.

                                                                                                DIGOTOR GbR

                                                                               Fortbildungen für Orthopädische Medizin und Manuelle Therapie
                                                                                                                 Austraße 30 • D-74336 Brackenheim
                                                                                                                                      ininfo@digotor.info
                                                                                                                                         www.digotor.info
